Saade sisaldab politsei salvestisi
salajastest palgamõrvade uurimistest.
Saates esineb häirivaid stseene.
Meie informaator ütles,
et krimikirjanik üritas palgata
kedagi oma abikaasat tapma.
See ei tohi näida mõrvana,
vaid peab näima õnnetusena.
Kuna ta on loominguline,
peame olema temast samm ees.
Miks ma pean kõigest rääkima?
See mees kõlab nagu ment.
Olin närvis.
Ta võis hakata asja taipama.
Pidime tegutsema kiiresti,
sest ta elas naisega koos.
Pean saama koju minna.
See on minu maja.
On hullumeelsus
üritada magada samas majas!
Millal see peab tehtud saama?
- Nii ruttu kui võimalik.
Tal oli plaan välja mõeldud.
Teadsin, et see on hämar asi.
Nancy,
see pole raamat, vaid päriselu.
PALGAMÕRV
Alustasin tööd
korrakaitses 1992. aastal.
2011. a olin leitnant
kriminaaluurimiste osakonnas.
Uurisime uimastiäri
ja narkodiilereid.
Tegime seda regulaarselt,
kasutades informaatoreid.
Informaator Jeremy Kidd teatas meile,
et naine nimega Nancy Gelber
kavatseb lasta oma mehe tappa.
Nancy oli väga nutikas.
Ta käis väga heas koolis
ja unistas kirjanikuametist.
Ta tahtis alati leida vastuseid
ja lahendada müsteeriume.
Ta kirjutas parajasti
krimiromaani "Ajutine mälukaotus".
Mäletan üht tema öeldud detaili:
üks tegelane tahtis kedagi tappa,
paigaldades tema sisse pommi,
et ta lendaks õhku.
Ütlesin talle, et ta ei räägiks
sellest raamatust rohkem,
sest see lugu oli väga verine.
Nancy läks Jeremylt uimasteid ostma
ja nad lobisesid omavahel.
Nancy mainis,
et tahab oma mehest vabaneda.
Jeremy salvestas telefoniga
vestluse Nancyga.
Salvestise kvaliteet oli kehv
ja sõnadest oli raske aru saada.
Kuulsime siiski mõnda lõiku,
millest jäi kõlama,
et ta otsis kedagi,
kes tapaks tema mehe.
Seda oli raske kuulda.
Olime üsna skeptilised,
sest teadsime Jeremy mainet.
Ta on varas, aga kui ta rääkis tõtt,
võis kellegi elu olla ohus.
2001. aastal töötasin
Texases põllumajandusülikoolis.
Olin seal mehaanik.
Parandasin vanu koolibusse,
prügiautosid, raskeveokeid.
Lahutusest oli möödas 8 aastat
ja ma tüdinesin üksi elamisest.
Läksin tutvumisportaali
ja kohtusin seal Nancyga.
Ajasime teineteist naerma,
rääkisime telefonis tunde,
õppisime teineteist tundma.
Ta tundus mulle armas naine.
Kena naeratus ja hea huumorimeel.
Ta kolis aasta hiljem minu juurde.
Ta oli Nancy elu armastus,
hoidis teda tasakaalus.
Ta oli stabiilne
ja lõpuks ometi õnnelik,
et ta sai endale pere ja elu.
Rääkisime abiellumisest
ja otsustasime selle ära teha.
See oli suurepärane päev.
Pärast abiellumist läks kõik hästi.
Ta tahtis raamatu lõpuni kirjutada
ja hakkas seda viimistlema.
Ta unistas selle avaldamisest.
Tema kujutlusvõime
oli vahel väga moonutatud
ja tal tekkisid veidrad ideed.
Raamat rääkis 50 hoorast,
kes kohtuvad halva inimesega,
kes paneb nad panku röövima.
Tüdrukud olid hüpnotiseeritud.
Mõistan, kui hüpnotiseeritakse
ühte inimest, aga 50? Ei.
Kui lubasin aidata
raamatut avaldada, oli ta põnevil.
Aitasin isegi selle
avaldamise eest maksta.
Meil polnud peale rahaliste
probleemide teisi probleeme,
aga need on tavalised.
Jody käis endiselt tööl,
mis oli Nancyle hea,
sest ta vajas rahalist tuge.
Nancy kulutas raha,
kui seda ei olnud.
Nad elasid palgapäevast palgapäevani.
Valed inimesed
2003. a sai ta tööd Walmartis,
et aidata mul arveid maksta.
Ta kohtus seal töötades
mitmete inimestega
ja hakkas nädalalõppudel pidutsema.
Nancyle meeldis lõbutseda
ja mees läks sellega kaasa.
Nancy probleem joomisega oli, et ta
ei osanud piiri pidada.
Ta jõi seni, kuni kaotas teadvuse.
Palusin tal rahulikumalt võtta.
See tekitas probleeme.
Ta ütles: "Sa pole mu isa."
Vastasin: "Ei ole jah.
Hoolitsen meie kodu ja elu eest."
Aastate möödudes
märkasin Nancys muutusi.
Miski tundus veider
ja see hirmutas mind.
Ta hakkas kanepit suitsetama,
võttis Xanaxit ja hüdrokodooni
ning langes uimastisõltuvusse.
Ta ütles ühel päeval:
"Keegi tuleb läbi, vajan pille."
Ta ütles, et mehe nimi on Jeremy.
Ta viibis seal lühikest aega
ja ma ei rääkinud temaga.
Mul oli tema suhtes halb tunne
ja ma küsisin Nancylt:
"Oled kindel, et tahad
selle isikuga tegemist teha?"
"Mina ei usaldaks teda."
Nancy ostis temalt uimasteid
ja müüs neid, et raha teenida.
Olin šokeeritud.
Ma ei tundnud Nancyt ära.
Rääkisin temaga uimastitest
ja palusin tal nendega lõpetada.
Ütlesin, et ma ei saa tööd kaotada
ega lubada endale vahistamist.
Rääkisin nagu seinaga.
Ta vastas, et ei lõpeta.
Märkasin, et Jody eiras Nancyt.
Kui küsisin Nancylt,
miks Jody veidralt käitub,
vastas ta, et mees
ei armasta teda enam,
istub aina arvutis
ja ilmselt petab teda.
Ta ütles, et probleem on minus.
Vastasin, et hoopis tema
joomises ja suitsetamises,
sest need muudavad ta paranoiliseks.
Ma ei petnud teda kordagi.
Allakäik
Asi jõudis sellisesse seisu,
et ma ei tahtnud teda näha.
Viisin oma asjad teise tuppa.
Otsustasin algatada lahutuse.
Elasime endiselt samas majas.
Kui ta sai lahutusplaanist teada,
muutusid asjad väga halvaks.
See oli ainulaadne
palgamõrvajuhtum.
Jeremy Kiddil oli südametunnistus.
Ta tuli meie juurde ja ütles,
et Nancy Gelber tahab palgata
kellegi oma meest tapma.
Allikaga tuleb arvestada.
Kogenud informaatorid
võivad anda usutavat infot,
aga on ka kurjategijaid,
kelle antud infot tuleb uurida,
anda neile oma varustus,
ühendada nad mikrofonidega
rohkem kontrollitud keskkonnas,
saata nad kohtumispaika,
et näha, kas saab selge salvestise.
Nancy pidi minema Jeremy juurde,
et saaksime infot selle kohta,
mida ta tahtis oma mehele teha.
Tahtsime, et ta vestleks Nancyga
ja kui naine võtab mõrva teemaks,
hangiks võimalikult palju
asitõendeid ja infot,
sest pidime olema kindlad,
et abikaasat ähvardab oht.
Kui Nancy ilmus Jeremy koju,
nägime, mis toimus
ja kuulsime Jeremy mikrofonist
nende juttu selgelt.
Tahtsin küsida midagi tõsist:
kas tahad, et ta sureb või ei?
Mitu korda pean seda ütlema?
Nancy mõtles pikalt sellele,
kuidas keegi kuriteost pääseb.
Kui see on tehtud, on ta surnud.
- Ja mina ei tea sellest midagi.
Oleme patiseisus.
Püüame tema plaane ette näha.
Peame olema väga ettevaatlikud.
Kuulsin öösiti inimesi tulemas
ja minemas. Olin hirmul.
Arvasin alati, et lähen paradiisi,
aga lähen nüüd põrgusse.
Kuriteost teataja
Keegi meist polnud varem
palgamõrvu uurinud.
Pime juhtis pimedaks.
Ma ei tahtnud komistada.
Otsustasime uurida välja,
kas asi vastab tõele.
Palusime Jeremyl kanda mikrofoni
ja korraldada kohtumine Nancyga,
et saada teada, kas ta jätkab
abikaasa tapmise plaaniga.
Kas tahad, et ta sureb või ei?
- Mitu korda pean seda ütlema?
Sa pead selle eest tasuma.
Kui palju sa kavatsed maksta?
Ütlesin sulle juba,
et saan maksta 100 000.
Saan selle summa kindlustuselt.
Jagan seda temaga.
Kui sa sellele mehele ei maksa...
- Aga kui kaotad minuga kontakti?
Ma ei kaota.
- Olgu.
Olen romaanikirjanik,
mind saab guugeldada.
Sa leiad mind alati
mu aadressi järgi üles.
See tundus mulle veider.
Ta ütles, et on krimikirjanik
ja on kirjutanud raamatuid,
aga plaan teha neid asju
reaalselt šokeeris mind.
Kas tahad tema surma
raha pärast või murdis ta su südame?
Ta on mulle aastaid valetanud.
Ehk olen ahne, aga tunnen,
et väärin enamat kui lahutus.
Ta jättis mu külmalt üksi,
kui mu ema oli infarktiga haiglas
ja üllatas mind kõige tipuks teatega
et kavatseb mu maha jätta.
Sitapea.
Ma ei suutnud toimuvat uskuda.
Olin hämmingus.
Sai selgeks, et tal on tõsi taga.
Ta tahtis, et keegi hoolitseks
tema abikaasa eest.
"Hoolitsemise" all mõtles ta mõrva.
Kuidas ta peaks surema?
Tahaksin, et lõikaksid
tema nibud ja riista küljest.
Ta oli halastamatu.
Kuidas sai keegi tahta
lähedasele millegi sellise tegemist?
Ma pole palgamõrvu uurinud,
aga kellegi elu võtmine
ja mõrva sooritamine
on see hoopis teine tase.
Me ei saanud esitada
talle kriminaalsüüdistust.
Pidime asja rohkem uurima,
aga kuuldes tema juttu,
teadsime, et hr Gelberit
ähvardab tõsine oht.
Kui jaoskond jäi uskuma,
et ta tahab lasta mehe tappa,
et pääseda ligi
mehe elukindlustuspoliisile,
oli neil kohustus
Jody Gelberile teatada,
et Nancy Gelber
otsis tema jaoks palgamõrvarit.
Me ei öelnud seda telefonis,
vaid kutsusime ta jaoskonda.
Tahtsime teatada talle otse.
Mulle öeldi: "Kas tead,
et su naine tahab lasta sind tappa?"
Vastasin: "Või veel. Mida iganes."
Ta võis pahane olla ja mind vihata,
aga sellist asja ta ei teeks.
Ma ei uskunud seda.
Ma ei usu, et on head viisi,
kuidas öelda kellelegi,
et teda tahetakse tappa,
aga peame andma endast parima.
Minult küsiti, kas mul on kindlustus.
Jah, korralik. Üle 700 000 dollari,
aga ma ei saanud teda
enne lahutust sellest ilma jätta.
Politsei küsis, kas ta teab seda.
Vastasin, et tõenäoliselt.
Politsei küsis, kas ta võib tahta
minu surma raha pärast.
Mõtlesin endamisi, et võib
ja hakkasin mõistma,
et see võib olla tõsi.
Küsisin: "Kes ta on?
Kas ta on hulluks läinud?"
Olin vihane ja solvunud.
Ma poleks uskunud,
et ta langeb nii madalale,
et tahab lasta mind tappa.
Elu koos vaenlasega
Rick küsis, kas mul on kuhugi minna.
Vastasin, et pean minema koju.
Ta küsis, miks.
Vastasin, et see on minu kodu.
Kui mina lahkun,
võtab ja hävitab ta kõik.
Ma ei saa seda lubada.
Soovitasime tal mujale minna.
Me ei teadnud,
kas tal on kodus ohutu.
On hullumeelne üritada magada
majas, kus keegi tahab sind tappa.
Ütlesin, et mul on revolver.
Rick vastas, et kui usun,
et suudan end kaitsta,
ei saa nad mind takistada,
aga eelistavad, et läheksin mujale.
Olin rabatud. Mina ei suudaks
elada samas majas naisega,
kes tahab lasta mu tappa.
Ütlesin, et mul pole valikut,
sest tema kujutlusvõime on hull.
Pean olema kodus,
muidu ta märkab, et midagi on lahti,
sest ta teab, et ma ei lahkuks.
Ja pean oma kodu kaitsma.
Politsei arvas, et olen segane.
Kartsime, et kui ta jääb sinna,
võib naine tegutseda enne,
kui jõuame oma plaani ellu viia
ja ehk isegi tappa mehe ise.
Nancy Gelber oli krimikirjanik
ja teadis, kuidas korrakaitse töötab
ning võis muutuda kahtlustavaks.
Mõistsime, et tema loomingulisus
võib aidata tal meile jälile jõuda
ning pidime kindlustama selle,
et oleme temast sammuke ees.
Pidime leidma salapolitseiniku,
kes esitleks end palgamõrvarina.
Kohtusime salapolitseinikuga
ja andsime talle telefoni.
Plaan oli selline,
et kui Nancy talle helistab,
tutvustab ta end Dwightina
ja elab palgamõrvari rolli sisse,
et näha, kas Nancy jätkab plaani
ja palkab ta Jodyt tapma.
Olen töötanud narkorühmas
ja olnud ka salapolitseinik.
Salapolitseinikuna töötades
on palgamõrvari mängimine
nagu unistuste töö.
See tundus väga põnev.
Palusime informaator Jeremyl
anda Nancyle Dwighti numbri.
Jeremy ütles: "Kui tahad,
et see saaks tehtud, helista talle."
Elasin temaga samas majas,
teades, et ta tahab mu mõrva.
Ma ei salga, et kartsin.
Saatsime jälgimispatrullid
Jody maja lähedusse.
Nancy sai juba nädala eest
Dwighti telefoninumbri,
ent ei olnud talle helistanud.
Aeg möödus
ja keegi ei teadnud, mis toimus.
Jody helistas mulle
ja ütles, et Nancy käitub veidralt.
Ta saatis mulle kuvatõmmise
Nancy Facebooki lehelt,
kus ta oli märkinud
oma suhtestaatuseks "lesk",
mis viitab sellele,
et kaaslane on surnud.
Hakkasime muretsema,
et ta otsis teise palgamõrvari.
Mulle jõudis lõpuks kohale,
et tal on asjaga tõsi taga.
Hakkasin magama,
laetud revolver padja all.
Mu uni oli väga kerge.
Isegi mu kassid ei saanud
kõndida nii, et ma ei kuuleks.
Olin kõigeks valmis.
Suhtestaatuse muutmine
"leseks" šokeeris mind.
Teadsime, et ta ei suhtle
meie salapolitseinikuga.
Kas ta teeb seda ise? Mis juhtub?
Üritame suhtlust ergutada,
et teada, kas ta on huvitatud
või võttis ta ühendust
kellegi teisega.
Ma ei tahtnud asja ära rikkuda,
vaid teha seda õigesti.
Olin ärevil ja pinges.
Saatsime Jeremy uurima,
kas Nancy helistab Dwightile,
et lasta Jody tappa.
Kas tahad talle helistada,
et ei peaks temaga kohtuma?
Ma ei taha oma telefoni kasutada.
- Kasuta minu oma.
Oota. Sa helistad ju siit.
- Kuidas see siia puutub?
FBI saab uurida
mobiilimasti asukoha välja.
Mitu mobiilimasti siinkandis on?
- Neid on üsna vähe.
Ta oli väga nutikas
ega tahtnud helistada
mobiilimastide tõttu.
Saime aimu tema
krimikirjaniku mõtteviisist.
Kes mõtleb helistades
mobiilimasti peale?
Ta ütles, et pead helistama
või temaga kokku saama.
Olgu, helista talle.
Tere, Dwight.
- Tere.
Vestlesin just Nancyga.
Kas tahad temaga rääkida?
Jah. Mida tahad, et teeksin?
- Mida tahan, et teeksid?
Ütle talle,
mida sa tahad, et ta teeks.
Nancy oli närvis
ja sosistas Jeremyle oma soovist.
Ma ei tunne end mugavalt.
Miks ma pean seda ütlema?
Sest tegu on inimese eluga.
Mind ei huvita.
Kui ütlen need sõnad, olen lõksus.
Ta on paranoiline
ja hakkas meil peost libisema.
Üritasin panna teda
rohkem asju ütlema.
Veider, et pean seda ütlema,
kui sa tead seda juba.
See muudab mind paranoiliseks.
Tahan täpselt teada,
mida sa tahad, et teeksin
ja kui palju sa selle eest maksad.
Jeremy rääkis mulle asju.
Ta ütles, et tahad, et tapaksin
su mehe, et saaksid kindlustusraha.
Ebamugav
on sellest telefonis rääkida,
aga tean, et tal on
kindlustuspoliis 180 000 dollarile,
mille saaksin endale.
Asja juures oli põnev tegur.
Kuulsime inimest rääkimas
oma mehe elu võtmisest
raha pärast.
Kui palju mina sellest saan?
- Kolmandiku.
Annaksid mulle
selle eest 60 000 dollarit?
Miks ma pean kõike ütlema?
Olin närvis.
Ta võis hakata asja taipama.
"See kõlab veidralt.
Miks ma pean kõike ütlema?"
Jõua asja juurde.
Tegu on reaalse värgiga.
See mees kõlab nagu ment.
Ta hakkas lööma häirekella,
tundes, et teda petetakse.
Tema ühes majas viibimine
oli mõnikord väga ebamugav.
Kuulsin inimesi tulemas-minemas
öösiti erinevatel kellaaegadel.
Võtsin kasutusele meetmed,
et teada, kui keegi tuleb mu tuppa.
Olin valmis end kaitsma.
Jody lahkus majast.
Istusime eemal autodes,
aga piisavalt lähedal,
et levi ulatuks meieni.
Nancy hakkas rääkima
uurijast salapolitseiniku Youngiga
ja näis väga pabistavat.
Ta kattis telefoni käega
ja sosistas Jeremyle:
"Ta küsitleb mind nagu ment."
See mees kõlab nagu ment.
- Igaüks kõlab nagu ment.
Pidasin meie esmakohtumisel
ka sind mendiks, mäletad?
Ta esitab sellised küsimusi,
nagu esitaks ment.
Olime närvis,
sest ta võis teada, mis toimub.
Miks ma pean seda ütlema?
- Ta tahab seda sinult kuulda.
Ütle, et sa tahad seda.
Maksad selle eest, mida tahad.
See on reaalne asi.
- Kaua sa teda tundnud oled?
Üheksa-aastasest saati.
- Selge.
Usalda mind.
Ta kahtlustas midagi,
ent jätkas siiski plaaniga.
Millal peaksin selle ära tegema?
- Nii ruttu kui võimalik.
Selge. Ja kus?
- Mitte siinkandis.
Sa ei taha,
et ta leitaks tema kodust?
Kui see on loomulik surm.
- Ma ei tea, kas kuul on seda.
Surm tulistamise käigus oleks.
Oled liiga palju filme vaadanud.
See pole nii lihtne.
Kirjutan ka palju romaane.
Veider,
ta mainis, et ta on krimikirjanik
ja peab end teistest targemaks
oma teadmiste pärast seadusest.
Kas sul on ehteid,
mille saaksid anda tagatiseks,
et mul oleks mingi kindlus,
kuni saan oma 60 000?
Mul on abielusõrmus.
- See sobib tagatiseks.
Kui maksad mulle 60 000,
saad selle tagasi.
Kui taganed oma lubadusest,
müün selle maha.
Kui taganen lubadusest,
võid mu ära tappa.
Asi on reaalne.
Nüüd teame, et tal on tõsi taga.
Saame täna kokku
ja sa annad mulle sõrmuse.
Siis ajan asja korda.
- Täna?
Täna. Pean homme mujal olema.
Olgu, kohtume La Salle'is.
- Jõuan sinna tunni aja pärast.
Salaoperatsioon
Salaoperatsiooni eesmärk
oli saada kindel tõend.
Kui ta maksab,
on tal asjaga tõsi taga
ja tal on lips läbi.
Mu kell näitab 21.27.
Kohtumisaeg läheneb.
Siin on vaikne, liiklust pole.
Meil on jälgimispatrullid
eri kohtades, et mind katta.
Patrull on ka tema maja juures,
et teaksime, millal ta väljub.
See võib olla tema.
Valge naine, heledad juuksed.
Jah, see on tema.
Dwight?
- Jah. Sina oled Nancy?
Jah. Istume autos?
- Jah, tule. Uks on lahti.
Esimene eesmärk
oli saavutada temaga kontakt
ja näha, et ta ei loobu plaanist.
Tahtsin temaga rääkides
saavutada ka teise eesmärgi
nagu mulle palgamõrva eest maksmine.
See ei tohi näida mõrvana,
vaid peab näima õnnetusena.
Kuidas? Autoõnnetus?
Rõdult alla kukkumine?
Ma ei tea.
- Tahad, et tapan ta kiirelt?
Kuidas ma oma tasu saan?
See peaks näima sellena,
et tegid minu jaoks mingit tööd.
Ma ei saa kirjutada lihtsalt
tšekki 60 000 dollarile,
kui politsei hakkab
midagi kahtlustama.
Ta andis mulle sõrmuse,
ma ei pidanud seda küsima.
Ta lihtsalt andis selle.
Millest see sõrmus tehtud on?
- 14-karaadisest kullast.
Selle mõlemal küljel
on 32 teemanti ja 1 on keskel.
Sõrmuse andmine oli suur samm.
Ta maksis mehe surma eest.
Kui see on tehtud,
ei saa seda olematuks muuta.
Ma mõistan.
- Olgu.
Kui ta on surnud, on ta surnud.
- Ja mina ei tea sellest midagi.
Ta võis plaanist veel taganeda
ja öelda, et ei taha seda teha.
Kui saad raha kätte,
võtan sinuga ühendust. - Olgu.
Arvasin alati, et lähen paradiisi,
aga lähen nüüd põrgusse.
Nagu me kõik.
- Ma tean.
Vaatasime teineteisele otsa.
Ta teadis, et teeb valesti
ja mõistis, et tegu,
millega ta äsja nõustus, on vale.
Kui Nancy lahkus, mõistsime,
et ta ei andnud meile infot
Jody välimuse kohta.
Peame saama tema foto.
See teeb sihtmärgi konkreetseks.
Fotota polnud kindlat tõendit.
Olime hetkeks ehmunud.
Vajasime mehe fotot,
et meil oleks kindel tõend.
Me ei teadnud, mida ta teeb
ja kas ta tuleb tagasi.
Nancy kinnitas Dwighti autos
oma mehe tapmise plaani
ja andis talle tagatise.
Meil polnud aga midagi,
millega Jody isik tuvastada.
Helistasin Terryle
ja ütlesin, et vajame Jody fotot.
Kuidas sa tead,
milline ta välja näeb?
Olime hetkeks ehmunud.
Tegin autoga väikese ringi,
tulin tagasi ja helistasin talle.
Oleks suureks abiks,
kui saaksin tema foto.
Jeerum, tõepoolest.
Sellest oleks palju kasu.
Hangi see ja too mulle.
Jah.
Nancyl oli mitmeid
võimalusi ümber mõelda,
aga ta sõitis hoopis koju
ja tõi kiirest mehe foto.
Ta tuli tagasi.
Mul on tema juhiluba.
- Kannab ta endiselt habet?
Jah, ta on praegu selline.
Ka pikad juuksed on alles.
Kuidas ma sinuga ühendust saan,
kui asi on aetud?
Kas sa teatad mulle sellest?
Kas tahad, et teataksin?
- Ei.
Kellelt sa seda kuulda tahad?
- Politseilt.
Politsei tuleb sulle seda ütlema?
- Jah.
Olgu.
Ta tegi asju,
mille eest saame ta vahistada,
aga ta tahab, et talle
teataks mehe mõrvast politsei,
mitte Dwight,
kuna ta teab, et esimene isik,
kelle poole pöördutakse, on naine.
Meil tekkis mõte
teha võltsitud surmatunnistus.
Tahame näha,
kui kaugele ta asjaga läheb
ja kuidas reageerib,
kui usub, et mõrv on toimunud.
Kui otsustasime Nancyle
Jody surmast teatada,
pidime sellest Jodyle rääkima,
sest nad elasid samas majas.
Jody pidi end kuhugi peitma
ega tohtinud majas olla.
Kui sain kõne, olin šokeeritud,
sest ma ei uskunud, et see juhtub.
Mu süda jättis löögi vahele.
Siis aga mõistsin,
et mul on aeg kaduda.
Surmast teatamine
Salvestasin kõike pidevalt,
et teised teaksid, mis toimub.
Tahtsime, et asi näiks realistlik,
et Nancy usuks, et see juhtus.
Tere. Siin politsei. Pr Gelber?
- Jah.
Teatasime talle mehe surmast.
Tema reaktsioon pidi olema otsustav.
Kas ta väljub endast
või ei reageeri üldse?
Kas tohime sisse astuda?
- Jah.
Ega te mind vahista?
- Ei, proua.
Ehk tundis ta veidi süüd
ja arvas, et vahistame ta,
mitte ei teata talle mehe surmast.
Kas soovite istuda?
- Ei.
On parem, kui istute.
Meil on teile uudiseid.
Milles asi on? Ei.
- Kas teie mees on Joseph?
Jah.
- Selge.
Mul on kahju seda öelda,
aga teie mees on tapetud.
Ei ole!
- On küll.
- On.
Ei. Miks ta tapeti?
Talle sõideti autoga otsa.
Juht põgenes sündmuskohalt.
Ta uskus, et mees on surnud,
aga me pole tal jälil.
Miks ma nutma ei puhke?
Mis minuga lahti on?
Ma ei tea. Inimeste emotsioonid
on sellisel hetkel erinevad.
Tunnen teile kaasa.
- Issand.
See ei saa olla tõsi!
Tema reaktsioon
näis mulle liialdatuna.
Ta võis olla selle
juba varem valmis mõelnud.
"Kuidas ma näitlen?
Mida ütlen ja teen?"
Reaktsioon ei tundunud ehtne.
Politseinikud, kes asja uurivad,
soovivad, et aitaksite neid infoga.
Kas sõidaksite jaoskonda?
Kas teeksite seda meie heaks?
Tahtsime, et ta tuleks
jaoskonda vabatahtlikult.
Ta järgnes mulle jaoskonda.
Sisenesime peauksest.
Jätsin kaamera tööle
kogu vestluse ajaks.
Uurija Rick Ledesma.
- Tere.
Salvestasime kõike,
et vandekohus näeks
tema reaktsiooni ja kehakeelt.
Nii on lihtsam asja ette kujutada.
Näitasin talle algul fotosid
Terryst palgamõrvarina käeraudades.
Näitasin talle kaht fotot
ja küsisin, kas ta teab seda meest.
Kas olete seda meest näinud?
- Ei.
Te ei ole tuttavad?
Leidsime tema taskust need.
Miks tal need taskus olid?
- Üritame seda välja uurida.
Ehk tundis ta Jodyt.
Kas te ei tea,
miks need tema taskus olid?
Ei! Mida paganat?
- Tal oli taskus ka see.
Rick näitas Nancyle sõrmust.
"Kas tead seda sõrmust?"
See pole minu oma.
See pole teie oma?
- Ei.
Te pole seda varem näinud?
- Ei. Minu teemant oli väiksem.
Millest see sõrmus tehtud on?
- 14-karaadisest kullast.
Ta oli nüüd loos lõksus.
Kui uurija küsis,
kas ta tunneb seda meest,
vastas ta, et ei tunne.
Ta ei tundnud väidetavalt
ka juhilube ega sõrmust.
Lukustasime ta tema öeldusse
ja ta ei pääse sellest.
Nancy mõtles pikalt sellele,
kuidas keegi kuriteost pääseb.
Ta pidas end nutikaks,
kuna avaldas krimiromaane,
aga ta pole nii nutikas,
nagu arvab end olevat.
Esitasime mehele mõrvasüüdistuse.
- Selge.
Tahtsime, et ta usuks,
et vahistasime kellegi mõrva eest
ja et ta usuks,
et liigume uurimisega edasi.
Annan teile oma visiitkaardi.
Kui teil on küsimusi, helistage.
Ta võis lahkuda ja seda ta tegi.
Saadud info, Youngi
ja sõrmuse tundmise eitamine
olid süüdistuse esitamiseks
piisavad tõendid.
Meil oli infot,
mida kohtunikule edastada,
et saada order tema vahistamiseks
palgamõrva tellimise eest.
Me ei lasknud teda silmist.
Ajal, mil valmistasime ette
vahistamisdokumente,
saatsime patrulli teda jälgima.
Kui teatasin talle,
et tema mees on tapetud
ja tegu oli autoõnnetusega,
helistas ta kiirabisse
ning küsis õnnetuse kohta
ja haigla kohta, kuhu Jody viidi.
Kiirabi dispetšer ei teadnud
asjast muidugi midagi.
Jeerum, rikkusime asja ära!
Olime üllatunud, et ta tahtis teada,
kuhu mehe surnukeha viidi.
Me polnud selleks valmistunud.
Olime mures, et ta hakkab
kahtlustama, et seda pole juhtunud.
Pärast jaoskonnast lahkumist
helistas Nancy kiirabisse ja ütles:
"Mu mees tapeti liiklusõnnetuses.
Kuhu tema surnukeha viidi?"
Dispetšer ei teadnud asjast midagi.
Helistasin Nancyle,
aga ta ei vastanud.
Midagi oli viltu.
Arvasin, et ta rikub kogu asja.
Lõpuks ta vastas
ja küsis: "Kus surnukeha on?"
Vastasin, et see viidi
Austinisse lahkamisele.
Pidime saama kohtunikult
vahistamisorderi.
Vahistamine
Nancy on vahistatud.
Esitame talle süüdistuse
palgamõrva tellimises.
Kuulan üle Nancy Gelberit.
Eelmine kord tuli ta
jaoskonda vabatahtlikult.
Seekord toodi ta siia.
- Kas see on mingi nali?
Ta oli käeraudades
ja sai süüdistuse mõrva tellimises.
Võtan käerauad ära.
Tõime ta ülekuulamisruumi,
et saada temalt ülestunnistus.
Miks me praegu siin oleme?
- Ütlesite, et mu mees on surnud.
Kes seda tegi?
- Eks ütle ise.
- Sa tead seda ise ka.
John avas ukse
ja lävel seisime meie Terryga.
Ta nägi meid mõlemat samal ajal.
Oh jumal!
Tundsin teda nähes kergendust,
sest oht oli möödas.
Mul on hea meel, et ta on elus.
See on kuradi veider.
Tal hakkas mõte kiirelt tööle.
Krimikirjanik mõistis ruttu,
et oli langenud lõksu.
See ei lähe sul läbi.
See on lõks, tema tehtud.
Kelle tehtud?
- Jody.
Ei, see ei lähe sul läbi.
Nancy, see pole romaan,
vaid päriselu.
Nancy oli kuritegusid uurinud
ja üritas meid üle kavaldada.
Tahtsid, et see näiks õnnetusena.
"Tee nii, et see näiks õnnetusena."
Olen lugenud palju romaane.
See on väike linn.
Seda ei pidanud
minuga kunagi juhtuma.
Mitte kunagi.
Ma ei teadnud,
et see mees võtab asja tõsiselt.
See oli nali. Pidasin seda naljaks.
Küsin, kas pidasid seda naljaks
või oli tegu reaalse asjaga.
Kas palkasid selle mehe
oma abikaasat tapma?
Võisin ta palgata,
aga ei oleks talle maksnud,
nii et vastus on ei.
Ma ei räägi maksmisest,
vaid tema palkamisest.
Kas sellest sa räägidki?
- Jah.
Ta mõistis, et teda on petetud
ja ta peab üles tunnistama.
Lootsime, et ta teeb seda,
aga ta ei teinud.
Jõudsime järgmise osa juurde
ja andsime asja prokurörile üle.
See asi pole veel läbi.
Kohus
Meie jaoks oli oluline
kindlustada kohtus see,
et vandekohus mõistaks,
et asju, mida ta tegi,
et lasta tappa mees,
keda ta väidetavalt armastas
tuleks võtta tõsiselt.
Kaitsja väitis,
et tegu oli politsei lõksuga
ja teda pandi tegema asju,
mida ta ei tahtnud teha,
aga vandekohus kuuleb
teda ütlemas, et ta tahab mõrva
ja näeb tema reaktsiooni,
kui ta arvas, et asi on lõpetatud.
Fakt on see, et ta tahtis
pärast mehe surma tema raha,
tal oli motiiv ja meil on salvestis
asja toime panemisest.
See ei tohiks näida mõrvana.
Tee nii, et see näiks õnnetusena.
Mäletan tema ilmet,
mis näitas, et ta on süüdi.
Olin šokeeritud.
Nancyl oli metsik kujutlusvõime,
aga ma ei uskunud, et nii hämar.
8 päeva hiljem
Kohtuotsus
Mu süda kloppis terve aja,
kuni kuulsin kohtuotsust.
Ta tunnistati süüdi
vandenõus lasta mind mõrvata.
Ta sai selle eest 15 aastat.
Pärast seda on tal õigus
paluda tingimisi vabastamist.
Lähen tema järgmisele istungile,
et olla kindel, et ta ei saa välja,
sest ma ei taha hirmus elada.
Nancy, sa oled õiges kohas.
Jää sinna.
Nancy Gelber kannab
30-aastast vanglakaristust.
Ta võib paluda tingimisi vabastamist
8. detsembril 2026.
Tõlkinud Varje Viljari
F&P